’⁴

lo

bantursffl) Accessit quod oblata felicissima libertatis recuperandae opportunitate Helotae ruga aa·
lutem cum libertate petebant, qui quum soli Spartanorum agros coluissent, inculti hi iacebant et
deserti.⁴⁷) Qui autem domestica fortuna non aeque feliciter constituti erant atque qui iam principes
civitatis esse coeperunt, ii aut ipsi agros colere et servilia opera facere debebant, aut omnem victus
comparandi vitaeque tolerandae spem abiicere.⁴⁸) Agros enim, quibus arandis pares non essent,
pretio divendere non magis licebat per leges, quam mancipia, quibus aegre carerent, ex alienis terris
imponar-ew) Itaque quum neque otio honesto fruerentur neque vitam a miseris victus comparandi
negotiis liberam degerent, factum est ut neque ipsi ad syssitia convenirent, quum rure viverent, neque
liberos suos urbanae disciplinae tradere iisque artibus instituere et quasi armare possent, quibus
pueri ad illam qualemcunque Spartanorum humanitatem erudiri solerent.⁵⁰) Ex antiquis civibus,
summa illis ct virtute et fortitudine et continentia et laborum patientia insignibus, qui hanc quasi
capitis deminutionem passi essent, facti sunt quos ὐπομείονας, inferiores quasi quosdam homines, haec
quidem aetas appellabat, qui quum ab antiqua Lycurgi disciplina exclusi essent, optimo quoque iure
privati erant. Contra horum adversarii, qui soli in civitate regnabant, quum ephoris mercede ad
suas partes traductis nulli nisi ipsi in senatum legerentur solique parvam illam quae dicebatur con-
cionem complerent, anxie cavebant, ne illae leges pro temporum necessitate mutarentur.⁵¹) ltaque

⁴⁶)Florente re publica quot Spartani, tot perioeci stipendia faciebant. lam vero res eo pervenerat, ut Spartani,
ne nimia civium iactura tieret, solos interdum perioecos vel libertinos ad proelia mitterent autetiam, id quod
patrum memoria inauditum erat, mercenariorum opera uterentur. Sic Aristoteles Polit. ΙΙ, 6, 11 pro mille et
quingentis equitibus et triginta. milibus peditum, quos olim terra Laconica aluisset, vix mille esse dicit. Tanta
ait virorum inopia rem publicam laborare, ut si omnium agrorum quinque partes efficerentur, duae partes
mulierum futurae essent. Atque Agesilai aetate cinationem cum rege et ephoris et senatoribus vix quadraginta
Spartanos deambulantes in t'oro et a miseris quotidianae vitae negotiis vacuos rei publicae operam navantes
numerasse Xenoph. Hellen. 111, 3, 5 tidem facit, quem numerum Valckenaerius ad Herod. p. 463 accurate
explicat.

⁴⁷) Hanc Helotarum fugam quum alii tum inprimis Tliucyd. lv, 41. V, 14 Spartanis multorum malorum causam
fuisse dicit.

⁴⁸) Contra locupletiorum praedia iam ad magna latifundia in ipsa urbis propinquitate sita ex modicis quos Lycur-
gus priscis dominis suis descripserat agris excreverant: per ea cum maxima tenuiorum invidia pauci cum
canibus seras venabantur aut insidiabantur avibus. Vetus enim illa a Lycurgo laudata et maxime commen-
data ferarum venatio (αἱ διατριβαὶ περὶ ,θήρας Plut. Lyc. 24) uon amplius erat saluberrima et ad corpora
firmanda ac corroboranda utilissima virium exercitatio, sed quae nostra fere aetate sacta est, inutilis delectatio.

⁴⁹) Pauci erant, si qui erant, Lacedaemone servi peregrini. ct'. 0. Miiller l. 1. p. 39, quorum quidem ex numero
Alcman, lyricae poesis pater, fuisse fertur.

⁵⁰) Atque hoc potissimum nomine Sosibius apud Athen. XV, 15. p. 674. b. τούς ἐκ τῆς ἀγωγῆς παῖδας, quos
supra commemoravimus, qui Lycurgea disciplina instituti essent, opponit τοῖς ἀπὸ τῆς χώρας. Multo maiorem Plu-
tarchus quoque in moderandis civium studiis auctoritatem educationi tribuebat, quae puerorum animos vera
patriae caritate imbueret, quam scriptis legibus vel iuris iurandi religione firmatis. Cr. Plut. Comp. Lycurgi
c. Numa 4. μικρός γάρ ἂν ἦν ὁ τῶν ὅρκων φόβος εἰ μή διά τῆς παιδείας καὶ τῆς ἀγωγῆς οἷον ἀνέδευσε τοῖς
ἤθεσι τῶν παίδων τοί-ς νόμους καὶ συνῳκείωσε τῇ τροφῇ τόν ζῆλον τῆς πολιτείας.

⁵¹) Parva concio, ἡ μικροὶ ἐκκλησία, quae uno tantum loco apud Xenoph. Hellen. ΙΙΙ, 3, 8 commemoratur, ex
solis ὁμοίοις constitisse videtur. cf. Hermann griecn. Staatsatterth. s. 24, 7. eiusdem Antiqu. Lac. p. 144.
muner Dorier ll. p. 87. Wacnsmntnius Heu. Altertliumsk. Τ. Ι. Ρ. 2. p. 212 ephoros addit et senes, fortasse
ad eam sententiam adductus loco Demostb. adv. Leptin. s. 107. ἐπειδάν τις εἰς riv καλουμένην γερουσίαν
ἐγκριθῇ παρασχών ἑαυτὸν οἷον χρή, δεσπότης ἐπὶ τῶν noim»- ἐκεῖ μὲν γάρ ἐστι τῆς ἀρετῆς ἆθλον τῆς πολι-
τείας κυρίῳ γενέσθαι μετά τῶν ὁμοίων.

