2

Iu his igitur tot tantisque omnium rerum conversionibus quum optimi quique maxime de re publica
desperarent, iuvabat ex perpetuis controversiis adeoque seditionibus in sacra Musarum delubra
refuga-ost) In otio enim ac silentio quid sapientissimis omnium temporum viris de optima civitatum
forma deque earum condendarum et instituendarum modo ac ratione placuerit explorare in eorumque
splendidisslma simulacra tamquam in speculum intueri summa est voluptas. lta factum est, ut ad ea
equidem, qualiacunque essent, quae sex abhinc annis literis consignassem, nunc data eadem
scribendi occasione r'edire statuerem.

in locupletium potestate essent et curavisse, quod semper in civitate tenendum, ne plurimum valerent
ydurimi. Cic. de Re publ. 11, 22. Contra regia potestas veteribus a Diis profecta visa: nam δῖοι sunt
Homeri reges, διογενεῖς, διοτρεφεῖς, sed eorumdem auctoritas certis limitibus circumscribenda. V. Aristot.
Politic. ΙΙΙ, 10, 1 μία μὲν (βασιλεία) ἡ περὶ τούς ’ἦρωικούς χρόνους· αὕτη δ’ ἦν ἑκόντων μὲν, ἐπὶ τισι δὲ
ὡρισμένοις, et qui simile quid de Lacedaemoniorum regibus narrat Dionys. Halic- V, '74 καὶ μέχρι πολλοῦ
διέμειναν ἐπὶ ρἠτοῖς τισιν αἱ βασιλεῖαι διοικούμεναι, ὥςπερ ἦ Λακεδαιμονίων. Sed tantum aberat, ut reges
quidquid animus ferret sua libidine et arbitrio gerere posse existimarentur, ut a divina sua origine degenerare
dicerentur, si quid crudelius vel superbius facerent. Mala sama enim ab optimo quoque principe maxime
extimescebatur, superbia autem alioquin optimo opprobrio habebatur. Quapropter Cicero pro Ligu, 14, 10
egregie reyium nomen semper in civitate sanctum fuisse dicit, sociorum vero regum et anticorum sanctissimum.
De pietate ac verecundia regiae maiestati in optima quaque re publica maxime debita aurea sunt Briiggemanni,
clarissimi viri, in summo Borussorum senatu hoc ipso anno pronunciata et in Dieringeri Katbolische Viertel-
jahrsschrirt rur RVisseuschat’t u. Kuust. Neue Folge. Jahrg. 111. Hert 1. p. 147 lIteris repetita.

²) Quamquam ab omni publicorum negotiorum tractatione recedere et in turpi otio consenescere vix bono cive
et liberalioris ingenii viro dignum esse videtur. Aristoteles quidem licet quaestionem Politic. vn, 2 propositam
πότερος αἱρετώτερος βίος, ὀ διά τοῦ συμπολιτεύεσθαι καὶ κοινωνεῖν πόλεως, ἣ pamm, ὀ ξενικὸς καὶ τῆς
πολιτείας ἀπολελυμένος non solvat nec utrum vitae genus praestabilius sit accurate definiat, aliis tamen locis
plurimis boui ac sapientis viri esse declarat quantum possit servire rei publicae eamque omnimodo tueri
atque conservare: nusquam enim ampliorem virtuti campum patere, in quo exerceri omnemque suam vim
expromere possit. *agistri seutentiam discipuli uon omnes probant. Dicaearchi enim Cicero ad Att. Π, 16
scribit magnam cum Theophrasto controversiam fuisse, quorum ille τὸν πρακτικόν βίον longe omnibus
anteponendum esse censeret, hic τόν θεωρητικόν multo praestantiorem esse contenderet, qui tamen et ipse
multos de re publica libros composuit multarumque civitatum leges et instituta diligenter persequutus est.
Nolo de Peripateticis et veteribus Academicis dicere, quae Cicero de Fin. lv, 2, 5. 22, 61. de Div. 11, l, 3
et Acad. 11, 36, 15 laudat. Stoici denique teste eodem Cicerone de Fin. 111, 20, 68 sapientem volebant. rem
publicam gerere et administrare. Nam quae Cicero scribit de Re publ. 1, 5 verba praeclara (piaeque ante
duo fere milia annorum nostrae aetati scripta esse videntur, iam illa 'tersit-qia, quae sumunt sibi ad excusationem,
quo facilius otio perfruuntur, certe niinime sunt audienda, quum ita dicunt, accedere acl rem publicam
plerumque homines nulla re bona (liquos , cum quibus comparari sordidum , confiterere aulem, invalitudine
praesertim incitata, miserum ec periculosum sit. Quam ob rem neque sapientis esse accipere habenas, quum
insanos atque indomitos impetus mclyi cohibere non possit, neque liberalis cum impuris atque immanibus adver-
sariis decertantem vel contumeliarum verbera subire vel exspectare sapienti mm serendas iniurias .· proinde
quasi bonis et fortibus et mayno animo praeditis ulta sie ad rem publicam adeundi causa iustior quam ne
pareant improbis, neca ab iisdem lacerari rem publicam patiantur, quum ipsi auxilium serre, si cupiant,
non queant, ea cx Stoicorum fontibus fluxisse apparet. Septem autem viros illos, qui prae caeteris per
universam Graeciam sapientiae laude inclaruerunt, constat omnes praeter Thalem Milesium civitatibus prae-
fuisse et aut legibus latis aut rebus publicis administratis bene de suis meritos esse. Vide Diog. Laert. 1, 40.
Aelian. Var. Hist. 1¹1, 17. De Socratis, qui quidem ipse fidelem rei publicae operam praestitit, discipulis
Aristippus dicebat fugiendam, Antisthenes capessendam esse rem publicam sapienti. Cf. Augustin. de Civ. Dei
xvni, 41. De Pythagora nota sunt omnia. Quare perperam Cicero eum de Orat. 111, 15, 56 Democrito
et Anaxagorae adnumerat, qui totos se a re publica ad otiosam rerum coguitionem transtulerunt.

