·· 7

Nulla lex Lacedaemonios prohibuit, quominus quaecunque sibi placerent vel ab exteris nationibus
eodem modo, quo Lycurgum Homerica carmina secum attulisse fama est, in suam civitatem inser·
rent, modo ne omnino civitatis fundamenta evertere aut a Doricae nationis ingenio prorsus abhorrere
viderentur. 16) Nam quod Lycurgus peregre proficiscens Lacedaemonios suos pariter atque Solo
Athenienses iure iurando obligasse fertur, ne quid de placitis suis se absente mutarent, ideoque
exsulem diem supremum obisse,¹⁷) id si vere factum est, ad scriptas leges, non ad ea instituta
pertinere videtur, quac nulla literarum fide adhibita memoriae ope servabantur. Potuit igitur salva
etincolumi rc publica lieri, ut nova in civitatem reciperentur: unde tantum aberat ut quid detrimenti
res Lacedaemoniorum caperet, ut tum demum labi et in peius declinare coepisset, quum ab illa via

deflecteretur.

Haec autem Lycurgeae civitatis immutatio non subito exstitit per vim aliquam et seditionem,
sed sensim orta est, ut eam nonqcitius factam esse diceres, quam futuram esse suspicareris: diu et
ex longinquo imminebat, perinde ut corpora alioquin firma et robusta non semper repentino morbo
corripiuntur, sed lente serpens venenum in viscera et medullam suscipiunt. ιΒ) Cui veneno quum
leges Lycurgeae diu obstitissent, tandem aliquando ipsae suae perneciei causae fuisse videntur, quippe
quae quod suapte natura varium et mobile multisque vicissitudinibus subiectum erat adamantinis
quasi vinculis iisque perpetuis adstringi iuberent. 19) Quo factum est, ut, salva tamen universa rei
publicae Laconicae forma, prima eius conversionis initia iam a Xenophontis aetate nostro iure
repetere nobis videamur. Ex eo enim tempore, quo Lacedaemonii sub finem belli Peloponnesiaci

¹⁶) Summam hanc Doricae gentis constantiam cum insigni ingeniorum incremento tam diu impune coniungi potuisse,
quam ingennus vigor mansit, Chilonis exemplum docet, qui quum maxime philosophiae laude inclaruerit ideoque
septem sapientissimis viris Graecorum adnumeratus sit, aut primus regibus ephoros adiunxisse aut certe
primum locum inter ephoros obtinuisse perhibetur. Diog. Laert. 1, 68 γέγονε δὲ ἔφορος κατά τήν πεντηκοστὴν
πέμπτην ’.Οὶυμπιάδω Παμφίλη ὸέ φι, σι κατά την ἕκτην, και πρῶτον ἔφορον γενέσθαι ἐτι Esse-<3¹¹ quoi, ὥς φησι
Σωσικράτης· και πρῶτος εἱςηγήσατο ε’φυροις τοῖς βασιλεῦσι παραζετγιυυαι, Σάτυρος δε Λυκοῦργον. Cf. Mauso
Sparta T. lll. P. 2. p. 3:32. Quid quod iudicium, quo de nobilissima quaestione εὶ δεῖ βοηθεῖν τῶ φίλῳ παρα
τό δίκαιοι καὶ μέχρι πόσου και ποῖα (Ge11.Noct. Att. 1 3) decrevit, in ephoratu habuisse fertur. Egit nuper
de Chilone eiusque meritis Henr. &Yiskeinann in peculiari libro De Lacedaemoniorum philosophia et philo·
sophis. Hersl‘eld. 1840.

¹⁷) Ephorus apud Aelian. Var. nist. xm, 22 inedia eum vitam finivisse narrat. De exsilio praeter Ephorum et
Valet. Max. V, 3, 2 nenio dicit: modo Cirrhae, modo Elide, modo in Creta mortuus esse fertur. Verba
Heraclidis Pont. Polit. 2. Λυκοῦργος ἐν Σάμῳ ἐτελεύτησε, quae ita scripta esse multis de causis miramur,
C. F. Hermann in Museo Rhen. 1843. p. 600 sq. in haec Λυκοῦργος ἐν Σάμῳ ἐπεδήμησε optime mutavit.

¹⁸) Memorabile et nostris temporibus dignum quod legatur regis Agidis responsum de aequalium suorum querelis
iani patris sni aetate auditis prodit Plut. Apophthegm. Lac. Τ. vlu. ,194 ed. llutt. (proca-mg ὸέ τινος τῶν
πρεσΞι-τέρωι πρὸς αὐτου γεραιοὶ) ὄντα, ἐπειδης τά ἀρχαῖα νόμιμα ἐκὶυὸμευα ἐώρα, &Dor δε παρειςδιόιιενα
μοχθηρά, διοτι τά ἅνω κάτω γίγιεται ἐν τῆ Σπάρτη, παίζων εἰπε· κατά λόγον οὓτω προῧαίνει τά πράγματα,
εἰ τοῦτο 7i7verou· και γάρ ἐγω παῖς ὠν rivom-ov παρά του πατρός, ὅτι τά ἆιω κάτω 755013 παρ’ αὐτοῖς, ἔφη
δὲ και τόν πατέρα aito} παιδὶ όντι τοῦτο εἰρηκέναι.

¹⁹) Quare quum huius immutationis paullatim sactae alii regum duplicitatem (δίδι- ov τήν τῶν βασιλέων ἐ’νεσιυ
μ c
Plat. Legg. p. (39j. D.) summique imperii inde natam imbecillitatem, alii impotentiam plebis victoria
superbientis, alii denique varia incolarum genera Doribns admixta accusant, ii omnes multa, nec tamen omnin
recte viderunt. Cf. Mauso Sparta T. 1. p.' 66 sq. Plass Vor- und Urgeschichte von Griechenland T. 11.
p. 86. Lachmann Die spartan. Staatsversassnng p. 145 sq. Arnum on the Spartan Constitution in Mus.
philol. Cantabrig. T. 11. p. 43.

