5

Quod igitur ab omnibus Doribus qui Peloponnesum armis ceperant institutum erat, id quum in
reliquis eorum civitatibus exolevisset‚ Spartae tamen Lycurgi beneficio servatum est. Hanc vero
aequalitatem si quis ita cogitatione sibi effingeret, ut singula agrorum spatia singulis paria fuisse
nec in iis describendis praeter decempedas et perticas ulla re opus fuisse exsistimant, is, quum
alii agri non possent non esse fertiliores alii steriliores, Lycurgum in summa aequalitate summam inae-
qualitatem statuisse diceret.⁹) Facile igitur apparet, si vel maxime Lacedaemonii artis agrimensoriae
periti fuissent, id quod valde dubitamus, non spatia agrorum et formas aequales fuisse, sed redituum
ex iis percipiendorum modos. ¹⁰) Neque si numerum spectas plures illi agri erant, quam quos rudis
veterum ars nulla exquisita mathematicorum scientia in auxilium vocata describere posset. ιι)
Νοιι facile enim quisquam totum triginta novem milium agrorum numerum impletum fuisse dixerit,
magna Laconiae parte, qua postea Spartani potiti sunt, nondum expugnata. ¹²) Et ne hanc quidem
possessionum aequalitatem satis magnum suae rei publicae firmamentum esse arbitratus Lycurgus,

Λακεδαιμονίων πολιτείας ἴδιον εἶναί φασι πρῶτον μὲν τά περὶ τάς ἐγγαίους κτήσεις, ὧν σι’-δενὶ μέτεστι πλεῖον,
,ἄλλα πάντας τούς πολίτας ἴσον ἔχειν δεῖ τῆς πολιτικῆς χώρας, modo ne quis τήν πολιτικήν χώραν publicum
aliquem agrum, qualis apud Romanos fuerit, fuisse credat.

⁹) Eadem de causa perioecorum sortes Spartanorum agris non aequales fuisse consentaneum est. Nam victores
optimam et maximam partem agrorum sibi sumpsisse, minus felices victis reliquisse putandi sunt, quaudo-
quidem Spartanorum sortes ob id ipsum maiores esse debebant, quod tot Helotarum capita praeter Spar-
tanos ex iis vitam sustentabant. Cf. C. F. Hel-manni Antiquit. Lac. lib. lv. p. 171. Accedit quod hoc
quoque agrorum situ et modo perioeci ita a Spartanis diversi erant, ut numquam eos ‹piamvis plurimi
numero aut opulentia aequare vel inter se conspirare possent, sed eius semper iuris memores essent, quo
Spartani domini eorum facti essent. lsocr. Panath. §- 179 ταῦτα δὲ πράξαντας τῆς χώρας αὐτούς μέν
λαβεῖν ὀλίγους ὄντας οὐ μόνον τήν ἀρίστην, ἄλλα καὶ τοσαύτην ὅσην οὐδένες τῶν Ἑλλήνων ἔχουσι, τῷ δὲ
πλήθει τηλικοῦτον ἀπονεῖμαι μέρος τῆς χειρίστης, ὢςτ’ ἐπιπόνως ἐργαζομένους μόλις ἔχειν τό καθ’ ἡμέραν.

¹⁰) Idem Plato quoque Legg. V. p. 745. C. fieri voluit: ἶσα δὲ δεῖ γίγνεσθαι τοὶ δώδεκα μέρη τῷ τά μέν
ἀγαθῆς γῆς εἶναι σμικροὶ, τά δὲ χείρονος μείζω.

¹¹) Spartani enim qui Laconiam expugnabant amplius duo milia non fuisse dicuntur. Isocr. Pauutb. S. 255.
ἐπειδὴ δὲ πρὸς Ἀργείους καὶ Μεσσηνίους τήν χώραν διείλοντο καὶ καθ’ αὐτούς ἐν Σπάρτῃ κατῴκησαν, ἐν
τούτοις τοῖς καιροῖς τοσοῦτον φρονῆσαι φῇς αὐτούς, ὦςτε ὀιτας οὐ πλείους τότε διςχιλίων οὔχ ἡγήσασθαι
σφᾶς αὐτούς ἀξίους εἶναι ζῆν, εἰ μή δεσπόται πασῶν τῶν ἐν Πελοποννήσῳ πόλεων γενέσθαι δυνηθεῖεν.

¹²) Inprimis ab eorum imprudentia cavendum est, qui aut nimio omnium rerum explicandarum studio aut vana
subtilioris doctrinae ostentandae cupiditate ducti nibil recens inventum aut semel sactum esse sibi persuadent,
sed omnia ad praeteritarum rerum memoriam vel imitationem quandam instituta esse suspicantur. In quorum
numerum referendus est Kortum1us, vir alioquin ingeniosus et in universa antiquitate quummaxime versatus,
qui in peculiari libello Wesen und Sckicksal der dori-sch - lakouiscken Acheryeselzqebuny a se conscripto
et iu Schlosseri et Berclitii Archiv fiir Geschicnte und Literatur Tom. lv. p. 133-130 typis excuso,
verbis praecipue Isocratis Archidam. S. 20 στρατόπεδον συστησάμενοι τήν μὲν ἰδίαν χώραν εἰς τό κοινόν τοῖς
συνακολουθήσασιν ἔδοσαν, τήν δὲ βασιλείαν ἐξαίρετον αὐτοὶ παρ’ ἐκείνων ἔλαβον, ἐπὶ δὲ τούτοις πίστεις
ἀλλήλοις δόντες ἐποιοῦντο τήν στρατείαν inductus Laconicae terrae occupationem totamque illam agrorum
distributionem cum expugnatione Galliae a Germanis facta cum eorumque comitutu exercitusque conscriptione
comparat: Die Dorier erobereen den Peloponnes durch Verbinduny des Hecu-oannes mie den Gesolyschalhn,
bleibc fiir die Erkldrunq der ayrart'schen ordnunqen der Ieilende Gesichtspunkl. 1. 1. p. 134. Perni-
ciosi illius studii a C. F. Hermanno in Antiquitt. Lac. p. 165 improbati alia in eiusdem doctissimi viri
Historia Romanorum Heidelb. 1843 documenta inveniuntur ‚ in qua non pauca populi Romani instituta cum
Helvetiorum moribus, quos quidem usu edoctus optime cognitos habetet perspectos, vel non data opera

modo felicius>u modo infelicius componuntur.
2

