Multi et hodie sunt et olim fuerunt qui quum omnem Lycurgi in condenda et instituenda re
publica prudentiam admirarentur, tum illud inprimis se non satis mirari posse dicerent, qui fieri
potuerit, ut haec eadem, postquam unius viri auctoritate exstructa esset, tot saecula certa staret et
immota. Qui quum omnia a Lycurgo bene sapienterque instituta viderent, tum civium illam aequali-
tatem, cui tamquam firmissimo fundamento rem publicam suam superstruxisset, quam tamen iidem
callidius excogitatam quam ad ullam immortalitatis spem subtilius inventam esse suspicarentur, num-
quam se satis posse exornare verbis putabant. Quemadmodum autem humana omnia, utpote natura
sua caduca et fragilia eaque de causa mox peritura, morti destinata sunt et ad interitum vergunt,
ita hae quoque Lycurgi leges et instituta tantum abest, ut mirum sit, quod tandem aliquando anti-
quata sunt et funditus eversa, ut id magis mirari debeamus, non quod omnino lapsa est et cecidit,
sed quod tot saecula firma et inconcussa stetit Spartanorum res publica.³)

De turbata autem praecipue Spartanorum aequalitate qui subtilius disserere instituunt, ii
accuratius exquirere debebunt et explorare, qualis suerit, dum integra stetit et immota. Id autem
a peculiari indole ac natura Spartanorum repetendum est. Longe enim alia atque reliquarum omnium
Doricae gentis ratio fuit, quippe quae quum a primis sere initiis multoque ante Peloponnesum
expugnatam variis fortunae tempestatibus iactata aliam ex alia patriam quaerere cogeretur,⁴) ad eam
inaequalitatis formam, quarn in certis diuturnisque sedibus natura quasi iubente oriri paullatimque
crescere et firmari videmus, pervenire omnino non potuit. Neque expugnata Peloponneso res aliter
comparata fuit. Quos enim agros omnes pari virtute et fortitudine occupaverant quosque armis
partos armis tueri debebant, eos aequum erat aequo iure inter omnes distribui. Sic demum spes
erat sore, ut peregrini victores, quum universi contra universos starent, agros vi captos vi retinerent,

³) Verum qno minus antiquitatis instituta omnia caeco quodam studio persequamur neque quidquam prae
illis prudenter sapienterque a nostris hominibus fieri dicamus prohibet, ut ea utar, Helvetiorum historia et
simplicissima quae Helveticarum gentium est rei publicae sonna. Nimirum quanto simplicior est cuius-
que rei publicae gubernandae et administrandae ratio quantoque minor rivium numerus, tanto tutiora sunt
onmia ab ambitiosorum hominum regnandique cupidorum surore tantoque maior est diuturnitatis spes et con·-
stantiae, Quo nomine dignus est qui legatur etsi recens scriptor 1. G. Kohlius iu libro ab ipso edito et
Alpenreisen inscripto Vol. 1. p. 316. Es ist eiu hiiclest ’newa-wilram& und von den schweizerischen Ge-
sclaiclnsckreibern nicht yenuy hert-orqehobenes Factum, dass die-se L'rlmnlone mic der sclaeinbar qesdhr-
licltsten und wandelbarsten Verfassuny von der ll'ele, der τηρήσει, nic-hl mer alljiilerlich alle Beamle ihre
yanze G'ewalt δη den Scleooss des Vola-es zurit‘clrleyen7 somlern auch alle allen und neuen Geselze, alle
alten Gewolm'heiten mid Alles, was durch die Gewallen des Laudes je durch das ,Melu- enlschieden isl, fiir
einen Auyenbliclc suspendit·e werden, indem alle diese Dinye bet· jeder Lcmdsyemee'ude dem Volke zur
Besliiliguny ronyeleyt werden , siclt cloch unz-eriindcrlich seit mindeslens 500 Jaleren immor unablaiinyiq
und ιιιιοΙι immet· bei cler-selben unwandelbaren Versassunq erleallen leuben. Il't'e wechselud und scateant-end
zeiqten siclt nicht die. ilalieuiscleen und yriecltiscleen Demolssmien. U'ie os! eryriff ein Votltseribun oder
Tyrulm die Ziiyel. wie leiiufig· war ‹Ier Vl'eclese! zwisclwn Demostrati& und Ariston-rane, und Anarchie
und Ocltlolrratie, und Oliya1·cltie und Despotie. Die-sen Heben yelreuen sch21·‹›i:.‹·ri.s·clwn Landlenlen witz!
alte Jahr so zoe sayen das yanze Sttmtsyebiiude zu Fe‘issen ydem, med siinslmndm‘lma! leuben sie, itidem sie
siclt und den Gewohnlteilen ihrer Vener auf eine settene ll'eise ‘rea gebiieben, ‹lasselbe wieder aus das
alte Postumen! yeslellt. Quid quod alia inulta veteres Spartani cum nostris Helvetiis, qui quidem antiquam
illam et mediam Helvetium incolunt, communia habent. Ut enim apud Spartanos optimi quique et fortissimi
viri acclamatione civium in senatum legebantur, ita nunc quoque agrestes illi homiues altis clamoribus:
Jo, jo, den weimer! den weimer! hunc volumus, hunc consulem esse iubemus! suos sibi praeficiunt magi-
stratus. Vide eund. Kohlium 1. l. p. 89.

⁴) Gens ab Herodoto 1, 56 ea de causa ἔθνος πολυπλάνητον κάρτα appellata.

