9

negari non potest, quo propius ad solvendam hanc quaestionem accedamus, eo maiores occurrere
difficultates. Divendere quidem agros vel denodare non licebat: ²⁴) licebatne singulas sortes ad
plures tilios eiusdem patris transferre vel binos agros coniungere, ut aut divisione fundorum permissa
minuerentur, aut accessione sacta augerentur3 atque si non agros ipsos, sed fructus tamen ex iis
perceptos dividi potuisse dicimus, qui tandem fieri potuit ut crescente familia id quod paucis satis es-
set plurimorum necessitatibus suppeteret3 quid denique sactum si tempestate aliqua vel inundatione vei
belli casibus in civitatem irruentibus reditus subito imminuerentur? In tot tantisque difficultatibus
quum alii alias impeditae quaestionis solvendae rationes invenerint easque omncs longum sit persequi,

ad veterum scriptorum auctoritatem redire utilius videtur.¹²⁵)
At unum tantum quod quidem memoratu dignum videatur exstat testimonium Plutarchi, qui uni-

cuique puero, simul ac natus maximisque tribulium probatus esset, ab iisdem unum ex novem milibus
fundum assignatum esse narrat-²⁶) Quod autem quomodo sactum sit vel fieri potuerit, quum Plu-
tarchus taceat, alii alias explicandi vias ingressi sunt. Ex quibus Pastoretus plures agros. praeter
novem iiia milia qui primum distributi essent, statim ab initio reservatos fuisse aut postea accessisse

aetatem praeterisse dicamus, qua cuiuscunque linguae vocabula quae difficiliora essent ad epocandum, universa
Romanorum et Graecorum vei etiam Indorum doctrina in subsidium vocata, interpretari homiues studerent, res
tamen diversissimaS, quippe quas'ex iisdem sontibus derivare volunt, misere miscere et confundere nou desie—
runt. Non igitur mirum, quod hanc Lycurgi legem medii aevi instituto eidemque non multis abhinc annis huc
illuc in vitam revocato simillimam esse dicerent, quo nobiles aliquot gentes opes suas ac splendorem cum
unius ex ipsis maximo commodo, cum reliquorum omnium summo damno et detrimento, neque cum ulla rei
publicae utilitate servare conabantur, feuda dico vel nlaioratus. Quid quod eo audaciae processerunt ilii homines,
ut ad memorabiles Hesiodi versus Opp. et Dies 376. 377. ed. Gottl. provocantes Lycurgum unicos iiiios ab unicis
patribus procreari voluisse dicerent, quo cresceret res familiaris3 eiusque rei testem adhibent Plutarchum in
scholiis deperditis ad Hesiodum. (Ὺ. Proetum ad Hesiod. p. 198. Gaiss. Cui pravae interpretationi Montes—
quiet-ius Esprit des lois XXIII, 17 suam auctoritatem adiungit. Sed ne dicam quod passim ternum quater-
numve filiorum patres apud Spartanos commemorantur, aliud est velle aliquid fieri et concupiscere, id quod poeta
facit, aliud iubere. Neque quidquam impedit, quo minus Hesiodi πατρώιος οἶκος pro Lycurgi οἴκῳ habeatur,
quem eundem constat κλῆρον appellari et τοῖς χρήμασι opponi. Sic Plut. Sol. 21 iuter οἶκον et χρήματα
distinguit, et Ages. 4 τά χρήματα Agidis Agesilao addicit, non τόν οἶκον. Quam vero Plato in memorabili
Ioco Legg. XI. p. 923. C. patri liberam dat facultatem unum aliquem ex siliis quem velit ita heredem
scribendi, ut reliquos ant in alias gentes adoptionis iure migrare iubeat, aut idonea supellectile instructos in
coloniam dimittat, ut patria pulsi novam patriam quaerant: ὅς α”ν διαθήκην γράφῃ τά αὑτοῦ διατιθέμενος,
παίδων ὢν πατὴρ, πρῶτον μὲν τῶν υἱέων κληρονόμον ὃν ἂν ἀξιώσῃ γίγνεσθαι γραφέτω, τῶν δὲ ἄλλων παίδων ὃν
ἄν μὲν ἑτέρῳ ποιεῖσθαι διδῷ δεχομένῳ, γραφέσθω τοῦτο αὐτό· ἐάν δὲ περιγίγνηταί τις τῶν υἱέων αὐτῷ μή ἐπί τινι
κλήρῳ πεποιημένος, ὃν κατά νόμον ἐλπὶς εἰς ἀποικίαν ἐκπεμφθήσεσθαι, τούτῳ τῶν &Ue-w χρημάτων ἐξέστω τῷ
πατρὶ διδόναι ὅσα ἄν ἐθέλῃ, hoc tantum distat ab antiquitatis simplicitate, ut Plato quidem eiusmodi quid in-
venire posset, Lycurgus non posset. Qua Platonis auctoritate nobiles homines, qui eandem legem cuius supra
mentio sacta est suis gentibus scripserant, qua Iege uni divitias et amplitudinem, reliquis omnibus medio-
critatem vel tenuitatem IegaMnt, haud scio usine sint an abusi.

²⁴) Heracl. Pont. 2. πωλεῖν δὲ γῆν Λακεδαιμονίοις αἰσχρὸν νενόμισται, τῆς ἀρχαίας μοίρας ἀναιιέμεσὲαι οὖδὲι· ἔξεστι.

²⁶) Subtiiius ea de re disputaverunt, ut veteres praetermittam, nannetemy Voyage du jeune Anacharsis chap. (Μ.
Mauso Sparta Τ. I. P. 1. p. 1215 Mulier Dorier Τ. II. p. 193. Kortiim apud Sclilosserum Ι. c. p. 162. Lach-
mann Spartan. Staatsverfassung p. 172. Schoemann Antiqu. iur. pubi. p. 117. et qui omnibus palmam praeri-
puit C. F. Hermann Antiquitt. Laconicae.

²⁶)P1ut. Lycurg. to. τό δὲ γεννηθὲν οὐκ ἦν κύριος ὀ γεννήσας τρέφειν, ἀλλ’ ἔφερε λαβών εἰς τόπον τινά Hazza>
καλούμενον, ἐν ᾧ καθήμενοι τῶν φυλετῶν οἱ πρεσβύτατοι καταμαθόντες τό παιδάριον... τρέφειν ἐκέλευον, κλῇ-

ρον αὐτῷ τῶν ἐννακιςχι).ίων προςνείμαντες.
3

