4

nec aliquando ex eorum possessione eiicerentur. ⁵) Quod periculum quum iam multo ante Lycurgi
tempora immineret, aequalem agrorum distributionem non inventam aLycurgo esse facile intelligimus,
sed quae sua sponte nulla hominum prudentia nata esset, nova demum religione firmatam et sancitam.
Quae enim vel leviter intuentibus inter antiquissimarum Graeciae civitatum vel postquam ad certam
rerum publicarum formam pervenissent indolem et naturam atque heroicae aetatis mores et instituta
Intercessisse videtur necessitudo, ab ea Dores omnium ultimi discesserunt, quippe qui diu multumque
per terras, per maria agitati ita duro parcoque victui adsueverant, ita famem sitimque tolerare
omniaque laborum genera ferre, ita in armis castrisque vivere didicerant, ut quum tandem aliquando
terram promissam occupassent, bellicam disciplinam diuturna exercitatione corroboratam severitatem-
que militiae recordantes in media pace, in urbibus suis et agris tamquam in castris et castellis ita
vivere mallent, ut ne una quidem coenandi consuetudinem deponerent. ὃ) In tanta autem, quanta
antiquissimis temporibus fuit, vitae victusque simplicitate, ubi statim post terram expugnatam victoribus
omnibus tum agris opus fuit unde victum sumerent, tum hominibus quorum opera agros illos
ararent, quum neque fortior quisquam'maiorem partem de communibus bonis efflagitaret, neque inertior a
debita parte excluderetur, fieri non potuit, ut praeda omnium virtute parta non aequaliter inter omnes
distribueretur. Cuius distributionis arbitrum Lycurgum exspectare longum suit. F irmavisse igitur
ille iudicandus est ac sanxisse priscam terrae Laconicae inter stirpes et familias partitionem singu-
lorumque agrorum descriptionem. ⁷) Etenim si qua diversitas iam ante Lycurgum fuit, cui ille
suis legibus medendum esse censebat, ea non admodum magna nec consilio instituta, sed casu nata
esse videtur, nullo modo tanta, ut seditiones inde civilesque discordiae metuendae essent. Nam non
minus eorm error redarguendus est qui Lycurgum nihil aliud quam priscos mores instaurasse, quam eorum
qui eum omnia ex ingenio instituisse credunt. Quid quod Spartani a Platone disertis verbis laudantur
felicesque prae aliis praedicantur, qui non externa aliqua necessitate coacti, ut aut aere alieno se
solverent aut seditiones inde natas novis quibusdam et inauditis largitionibus sedarent, omnium agros

aequales esse voluissent, sed qui hanc aequalitatem a maioribus acceptam strenue retinuissent. Β)

 

⁸) Similis Dorum illorum antiquorum ratio fuit atque eorum qui duobus tribusve saeculis ante nostram memoriam ex
Europa profugi novam patriam novasque rerum suarum sedes ultra Oceanum quaerebant. li enim omnis
quae olim iuter ipsos esse potuit diversitatis, veluti nobilitatis, auctoritatis, divitiarum, obliti omnesque pares
inter se sacti, veteribus tamen incolis a se oppressis vel ex maiorum suorum sedibus pulsis nobiliores esse
sibi videbantur. Exstitit igitur in novo orbe terrarum non singulorum hominum aut gentium, sed universae
nationis atque pro illorum hominum indole et natura nova quaedam quasi coloris nobilitas.

⁸) Quo nomine Archidamus suos laudat: ἐκεῖνο δ’ οὖν πᾶσι φανερόν, ὅτι τῶν Ἑλλήνων διενηνόχαμεν οὐ τῷ
μεγέθει τῆς πόλεως οὐδὲ τῷ πλήθει τῶν ἀνθρώπων, om) ὅτι την πολιτείαν ὁμοίαν κατεστησάμεθα στρατοπέδῳ
καλῶς διοικουμένῳ καὶ πειθαρχεῖν ἐθέλοντι τοῖς ἄρχουσιν. Isocr. Archid. 81. Similiter, addita rei ratione,
Xenoph. de Re publ. Laced. 5, 2 Λυκοῦργος τοίνυν παραλαβών τούς Σπαρτιάτας οἶκοι σκηνοῦντας, γνούς
ἐν τούτοις :thiara ρᾳδιουργετσβαι εἰς τό φανερόν ἐξήγαγε τά συσκήνια, οὕτως ἡγούμενος ἥκιστ’ ἂν παραβαίνεσθαι
τά προςταττόμενα. Sunt enim Xenophontis συσκήνια aliorum συσσίτια, similiter ut l. l. 7, 4 σύσκηνοι pro
συσσίτοις; σκηνεῑν pro epulari est apud Xenopb. Anah. lV, ⁵, 33. V, 3, 9. Cf. Plat. de Re publ. 111. p. 416.
Ε. φοιτῶντας δὲ εἰς ξυσσίτια, ὥςπερ ἐστρατοπεδευμένους, κοινῇ ζῆν.

⁷) Quae est Ch. G. Heynii sententia De Spartanor. re publ. et institut. in Comm. Societ. Gotting. Τ. ΙΧ. p. 13.

⁸] Plat. Legg. 111. p. 684. D. οὐκ ἦν τοῖς νομοθέταις ἡ μεγίστη τῶν μέμψεων ἰσότητα αὐτοῖς τινα κατασκευαί-
ζουσι τῆς οὐσίας, ἥπερ ἐν ἄλλαις νομοθετουμέναις πόλεσι nomast γίγνεται, ἐάν τις ζητῇ γῆς τε κτῆσιν κινεῖν καὶ
χρεῶν διάλυσιν -- τοῖς δὲ δή Δωριεῦσι καὶ τοῦθ’ οὕτως ὑπῆρχε καλῶς καὶ ἀνεμεσήτως, γῆν τε ἀναμφισβητήτως
διανέμεσθαι, καὶ χρέα μεγάλα καὶ παλαιαὶ οὐκ ἦν. Ad quem accedit Polybii auctoritas Vl, 45, 3 τῆς μὲν δή

