8

maris imperio potiti erant, ab antiqua illa rei publicae integritate paullatim desciverunt‘ffl) et a vetere
morum severitate degenerarunt. Ex illa enim aetate partium studiis ita agitabantur, ut verae patriae
utilitatis immemores nec sibi ipsis nec priscae rei publicae descriptioni constarent. Nam quo iure
ii unice patriam amare dicuntur, qui in duo hostilia castra distracti non quidem arma sibi inserunt,
quorum tamen alii nihil volunt nisi otium cum dignitate, pacemque quibuscunque bellis praeferendum
esse censent, alii contra novarum rerum cupidi novam semper bellandi materiam arripiunt et subiecta
Graecia non contenti avaritiae et ambitionis explendae causa bella ultra patriae fines propagare

student221)
Sed vel ante hanc qualemcunque rerum conversionem morumque depravationem, qua recentiores

Spartani ad aliquam cum reliquis Graecis similitudinem degenerare coeperunt, nobilissima lege
Epitadei, de qua infra disputabimus, nondum lata, recte quaeritur, quomodo Lycurgus aequalem
suam inter omnes distributionem ab ea confusione tuitus sit, quae vacuefacto aliquo patrimonio, si
quis paterfamilias aut nullis liberis aut seminis tantum relictis decessisset, omnia quae sapientissime
ab eo inventa essent funditus everteret. 22) Quae enim vulgo et a plurimis excogitata sunt huius
rei remedia, ut agri possessoribus vacui aut ab ipsis reipublicae principibus, veluti regibuS, iis
darentur, qui quum natu minores essent agris carerent, aut ut ipsi agrorum possessores, si filios
non haberent qui suo iure ipsis succederent, heredes non scriberent nisi qui in nullam suturae
hereditatis spem educati essent, aut ut filias his agris dotatas collocarent viris, quibus nulli agri
contigissent, ea vereor ne ad qualemcunque nostrae aetatis imitationem callidius inventa videantur:
nam a puris limpidisque sontibus ea derivata esse vix quisquam dixerit. ¹²³) Quamquam

 

²⁰) Veterem rei publicae sormam septingentorum annorum spatio nullis neque periculis neque calmnitatibus
consussam esse Isocr. de Pace §- 95 confirmat: τήν γάρ πολιτείαν ἣν ἐν ἑπτακοσίοις ἔτεσιν οὐδεὶς οἶδεν οὗθ’
ὑπὸ κινδύνων οὗθ’ ὑπὸ συμφορῶν κινηθεῖσαν, ταύτην ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ σαλεῦσαι καὶ λυθῆναι παρά μικρὸν
ἐποίησεν, qui numerum summatim comprehendens annos ab Heraclidarum reditu ad pugnam quae Leuctris
accidit numerat. clinton. Fast. Hell. T. 11. p. V. Sic non adversatur Thucydidesl,18‚ qui contempta
oratoria Isocratis magniloquentia ἡ γάρ Λακεδαιμων, inquit, μετοὶ την κτίσιν τῶν νῦν ἐνοικουντων αι’την
Δωριέων ἐπι πὶεῒστον ὠν ἴσμεν χρόνον στασιάσασα, ὅμως ἐκ παὶαιτάτου καὶ ευνομήὲη και αἐι ᾰτυράννευτος
ἡν· ε”τη γάρ ἐστι μάλιστα τετρακόσια και ὀλίγω πλείω ἐς τήν τελευτην τουδε τοῦ πολέμου, ἀφ’ οὐ Λακεδαι-
μόνιοι τῆ αυτ-οῖ’ :tolerata χρῶνται, quamquam Aris-tot. Polit. v,1o—13 Charilai regnum tyrannidem
appellat. Ducentos annos numquam turbatae pacis ac tranquillitatis ab altero bello Messenio usque ad bella
Persica fuisse dicit Hermann l. l. p. 88. Quam ipsam earundem legum pic casteque servatarum civitatisque
formae tam diu retentae diuturnitatem optimum, ut denuo eo revertamur unde oratio nostra toties protecta
est, argumentum esse putamus nihil a Lycurgo aut novi inventum esse aut quod ab eorum hominum, quales

tunc erant, indole et natura prorsus alienum esset.

²¹) Vide illius rei locupletissimum testem Xenophontem de Re publ. Lac. 14, 2 οἶδα γάρ πρότερον μὲν Λακεδαι-
μονίους αἱρουμένους οἴκοι τα μετρια ἔχοντας ἀλληλοις συνεῖναι μᾶὶλον ἢ ἁρμόζοντας ἐν ταῖς πόλεσι και
κολακευομενους διαφθείρεσθαι - νυν δ’ ἐπίσταμαι τους δοκοῦντας πρώτους εἰναι ἐσπουδακότας ως μηδέποτε
παύωνται ἁρμόζοντες ἐπὶ ξένης. Multum tamen abest, ut propter lianc studiorum diversitatem, quemadmodum
in nostris hodie civitatibus, ita Lacedaemone quoque duas sactiones adversarias fuisse dieamus, alteram
antiqua quaevis probantium, alteram novas res appetentium. Neque magis audiendum esse censeo virum
alioquin doctum, Chr. Heinecfflnm, qui in libro suo Homer u. Lykury oder das Auer- ἄεν Iliade inscripto

et Lipsiae 1833 edito p. 88 dicit: das lirini-allium war· lanae auf zwei Indiuiduen &bayeyanyem es stand
sich ein aristokratischer und ein demokraeischer Kiiniq entqeyen3 quod unde duxerit prorsus ignoro.

²²) Quae quaestio iam multo ante novissima huius difficultatis expediendae pericula mota et agitata est ab
Heynio l. l. T. lx. p. 14.

²³) Atque hoc quoque loco non possumus non vel doctissimos viros eiusdem erroris nimiique, quo veterum mores
et instituta ex nostris legibus et consuetudinibus explicare conantur, studii coarguere. Ut enim maxime illam

