11

retinuerunt, reliqui Graeci ita neglexerunt, ut quod ante improbum ac sceleratum haberetur, id no-
varum legum fide sanciendum esse putarent.³³) Illam autem gentium et familiarum incolumitatem
nihil magis servat ac firmat quam diuturna et filiis a patribus tradita eorundem semper agrorum to·
tiusque rei familiaris possessio. Hane possessionem utpote non singulis gentibus, sed universae
civitati permissam tueri, patrimoniaque in agris distribuendis hereditatibusque regendis quantum fieri
posset aequalia servare tribulium erat et gentilium.³⁴) Quo consilio iis qui aut nultos heredes aut
mulieres tantum reliquissent modo filios sufficiebant, modo dabant generos ex iis qui nullum fundum
haberent, ea lege, ut qui defuncto propior videretur cognatione reliquos excluderet.³⁵) Qua in re
quum non multa legum auctoritate iussa et constituta, longe plurima diuturno usu et *consuetudine ita
firmata essent et sancita, ut multo plus aequitati hominum et probitati quam iudicum sententiis con-
cessum fuisse recte dicamus, tamen si qua opus esset in istiusmodi controversiis disceptandis et diri-
mendis maiore auctoritate, ea penes reges erat. Neque tamen regum in his rebus plena erat et
nullis legibus circumscripta potestas, ut quemlibet vellent, modo nullum patrimonium haberet, cuius-
libet heredem esse iuberent: sed si plures pari propinquitate cognati unam hereditatem capesserent,
quam dividi leges vetarent, regum erat iudicare cui danda esset, ne quis praeter ius sasque praeter·
mitteretur: eademque de causa adoptiones fieri non debebant nisi coram regibus-³⁶) In universum
autem, quod saepe monuimus neque tamen satis monere possumus, mores maiorum et consuetu-
dines, multo illae antiquiores quam ulla lex a Lycurgo lata, domorum castitatem patrimoniorumque
integritatem et servarunt et rexerunt. Quae cum ipsa gente natae quamdiu pie sancteque colebantur,
nullis scriptis legibus ‚ nullis arbitris, nullis iudicibus opus erat.³⁷) Hanc igitur, quae ipsius aetate

 

legem quae est apud Harpocr. p. 222 ὃτι οἱ ποιητοὶ παῖδες ἐπανελθεῖν εὶς τόν πατρῷον οἶκον οὐκ ἦσαν κύριοι,
εἰ μή παῖδας γνησίους καταλίποιεν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ ποιησαμένους orbas autem non modo Athenis, sed per
totam Graeciam ducere lex eum iubebat qui genere proximus esset, unde qui filii nati essent non in patris,
sed iu matris avique materni hereditatem succedebant. Miiller Dorier n. p. 197. Hermann Staatsalterthiimer

S. 121, 4. 5. Ab Solone demum Atheniensibus bona sua cuivis aut dono dandi (κατά δόσιν) aut quemlibet
heredem scribendi (διαθήκῃ) data libertas. Vid. qui subtiliter de his rebus omnibus disseruit Wachsmutn
Hellen. Alterthumskunde Τ. 11. P. 1. p. 213 sq.

³³) Cf. Platneri Beitrige szur Kenntniss des attischen Rechts p. 101 sq. Meier De gentilitate Attica. Baiis 18:34.

³⁴) Non multum ad nostram rem facit, tribubusne, quae est Miilleri sententia Dorier Τ. 11. p. 194, an gentibus hanc

auctoritatem fuisse dicamus.

³⁵) Ita Demosthen. adv, Leochar. 43 iudicum esse dicit ἐκ τῶν κατα γένος ἐγγυτάτω ἐςποιεῖν υἱόν τῷ τετελευτηκότι,
ὅπως ἂν ὁ οἶκος μή ἐξερημωθῇ. Res non semper liquida erat, adeoque difficilior esse potuit, quam primo
adspectu videtur: veluti si, qui defuneto proximus esset, unum tantum tilium haberet, quem orbam ducere vel
in bona defuncti succedere oporteret. ’rum bina patrimonia iungebantur, quod ne tieret nulla lex prohibebat.
Eiusmodi coniunctio tribulium vel gentilium erat videre ne diuturna esset, sed ut prima data occasione, veluti
si huic uni patri duo filii nati essent, solveretur.

³⁶) De iure igitur statuebant reges, sive plures petebant sive singuli. Ita intelligendus Herodotus vt, 57. δικάζειν
δὲ μούνους τοί-ς βασιλῆας τοσάδε μοῦνα , πατρούχου τε παρθένου πέρι, ἑς τὸν ἱκνέεται ἔχειν, ἣν μή περ ὁ
’πατιξρ ἐγγυήσῃ — καὶ ἢν τις θετὸν παῖδα ποιέεσθαι ἐθέλῃ, βασιλήων ἐναντίον ποιέεσθαι, quod apud Athe-
nienses διαδικασία tiebat. Cf. Hermann Staatsatterth. 8. 121, 7. Hetl’ter Athen. Geriehtsverf. p. 272 sq. Meier
et Schoemann Att. Prozess. p. 174. Id quoque postea novatum esse Aristot- Polit. 11, 6, 11 auctor est: ·νι““ν
d'r ἔξεστι δοῦναί τε τήν ἐπίκληρον ὅτῳ ἂν βούληται· κᾶν ἀποθάνῃ μή διαθέμενος, ὃν ἂν καταλίπῃ κληρονόμον,
ουτος ᾧ ἂν θέλῃ δίδωσιν.

37) Nam multo ante quam Lycurgus leges suas literis consignavit sanctissima erat quum apud omues Graecos
tum inprimis apud nores legum nou scriptarum et institutorum auctoritas. nae sunt ἄγραφοι leges, ὑψίποδις,

