13

divitiarum a Lysandro Spartam advectarum affluentia, sed in turbata agrorum aequalitate initia et
causac calamitatis paullatim in Lacedaemoniorum rem publicam irrepentis quaerendae sunt: de ea
igitur reliquum est ut quam fieri possit accuratissime disseramus.

Una neque ea levissima turbatae aequalitatis causa a nova ab rege Polydoro post primum bellum
Messeniam inchoata agrorum distributione repetenda est. Ut enim facile concedam Polydorum regem
numero fundorum aucto ac fere duplicato, quum civium quoque numerum eadem ratione crevisse
sciamus, non recte dici inaequalitatis in Lycurgi rem publicam introducendae suasorem fuisse et
auctorem, quippe quibas suas sortes et aequales inter sc et antiquis illis Lycurgeis pares esse voluerit:
tamen quae in quinque milibus agrorum servari potuerat singularum partium tum aequalitas,
tum earundem in singulis familiis possessionis diuturnitas ac perpetuitaS, ea duplicato numero aegre
retinebatur.4⁰) Multo enim facilius aucto fundorum numero, imminuta vero de qua infra dicemus
hominum multitudine fieri potuit, ut singulae familiae binos agros acciperent, quibus coniunctis aliae
prae aliis ditescerent.⁴¹) Ut nihil dicam, quod multo latior fortunae vicissitudinibus patebat campus
sive hominum multitudine praeter modum imminuta, sive imperii linibus contractis vel agrorum
spatiis ad minorem modum redactis, sive agrorum proventu mala tempestate vel alia calmitate amisso,
quam in modico qui ante Polydorum erat κλήρων numero.

Quamquam ex hacPolydori innovatione multo plura mala exsistere potuisse, quam quae vere nata
sunt, quis neget? Quae enim ea aetate facta esse traditur rerum conversio, ea in tanta Lacedaemo-
niorum simplicitate et innocentia atque pietate erga omnia quaecunque a patribus acceperant neque
magna esse poterat neque diuturna. Mansit post Polydorum integer non auctus nec imminutus
civium numerus, quem nusquam novis milibus, quae ad illum regem tamquam auctorem suum rese-
runtur, maiorem fuisse accepimus, stetit cum antiqua patriae caritate et bellica virtute firma usque
ad bella Persarum Lycurgi disciplina, suit denique eadem quae antea suerat agrorum aequalitas.⁴²)

divitem uxorem inopi praetulit, Achemxltt, 20 in„ et liliam Lysandri sponsus propter paupertatem repudiavit.
Aelian. Var. nist. vl, 4. ’

⁴0) Multum abest ut distributionis cuius Polydorus auctor fuit eandem rationem esse dicamus atque illius quae
ab Agide et Cleomene regibus sub tinem primi belli Punici facta est. Hi euim ut malis mederentur quae a
paucitate civium rei publicae imminebant, perioecos in civitatem recipiebant iisque parem cum civibus agrorum
modum assignabant. Polydori autem aetate ita civium copiis res publica florebat, ut Parthenios ipsorum san-
guine natm, quippe quos Aristot. Polit. V, 6, 1 ἐκ τῶν ὁμοίων fuisse dicit, in coloniam mitterent. Turn enim
si quo alio tempore erant decem Spartanorum milia, quibus Polydorus fundorum numerum aequare voluit.

⁴¹) Lacedaemoniorum enim republica decrescente et ad interitum vergente si plura patrimonia singulorum possessorum
esse coeperunt, id non semper licentia quadam nimiaque in heredibus scribendis libertate factum esse videtur,
sed hominum paucitate, quum non tam patrimonia possessoribus quam possessores patrimoniis quaerendi essent.
Multae Lycurgi leges maiora eum pericula civitati a paucitate civium quam a nimia multitudine timuisse docent.
Nam ut de ea lege taceam, quam Xenoph. de Re publ. Lac. 1, 7 commemorat, quae civitatem non tam pro-
genie quam virtute et liberali educatione aestimari vellet, spui-lorumque vel Helotarum in civitatem recipien-
dorum liberam potestatem daret, qui μόθακες appellabantur: Lycurgus multo inagis timebat, ne cives patriae
deessent, quam ne quod rei publicae detrimentum a nimio civium numero immineret. Felicissima igitur
Lycurgeae rei publicae condicio prae nostris quotquot sunt civitatibus, quae hominum copias quo terrarum
deducant nesciunt.

⁴²) Spartanorum qui ad bellum cum Mardonio gerendum profecti erant singulos septenos secum duxisse Helotas
Herodotus lx, 28 auctor est: quos quum una cuin agris a patribus hereditate accepisse constet, si qua iam
tum erat possessionum inaequalitas, ea nisi levis et perexigua esse non potuit.. Atque ea calamitas, qua per

Messeniorum desectionem sub alterius belli Messenii initia Lacedaemonii laborasse narrantur, ea non ab in-
4

