10

suspicatur, qui quum publici essent, omnibus quotquot nati essent pueris assignari possentffl) Aliam
expediendae difficultatis viam Mauso ingressus est, qui Plutarchi verba ita in nostrum sermonem
convertit, ut tribules puerum sibi probatum dignum iudicasse dicat, ad quem unus ex his fundis ali·
quando deterretur, quae interpretatio vereor ne non multis probaui-32⁸) alii denique omnem Plutarcheae
narrationi fidem abrogarunt, Perperam illi quidem: nam diligentissimus antiquarum rerum perscrutator,
qui tot saeculis post Lycurgum vixit, si aliquid aut minus recte vidit aut non satis accurate explicat,
non ea de causa existimandus est nihil vidisse. comprobatur praeterea et firmatur Plutarchi fides
Poly-bii locupletissimi testis idem narrantis auctoritates-W) Neque eum quisquam prudentius ab
omni credulitatis vel caecitatis opprobrio defendit, quam optimus quotquot nostra aetate vivunt harum
rerum iudex et arbiter Hermannus‚ qui quum multis nominibus Plutarchum erravisse non neget, id
tamen probe tenendum esse censet, non privato ullius viri arbitrio nec fortunae casibus relictum fuisse
qui in vacuos fundos succederent, sed communi eorum, qui tum cognationis vinculo tum religionum
sacrorumque commercio coniuncti essent, curae et custodiae permissum, ut pristina agrorum aequalitas,
quam et ipsam a Lycurgo pro antiquissima quae Dorum erat simplicitate servatam magis quam
recens inventam et effictam supra vidimus, quantum sieri posset servaretur.³⁰)

Quod quomodo factum sit quum Plutarchus literis custodire praetermiserit, divinatione asse·
qui debemus, modo ne quae leviter nobis intuentibus ad aliquam veritatis speciem accedere videantur,
ea statim ut vera ct indubitata laudemus.³¹)

Primum veteres omnes, Graeci pariter atque Romani, summo studio id agebant, ut quae optima
civitatum et firmissima fundamenta ipsis esse viderentur, gentes ac familiae integrae et perpetuae
servareiitur.³‘²) Quod studium a maioribus acceptum atque adeo innatum Spartani pie ac religiose

²⁷) Pastoret Histoire de la le'gislation Τ. V. p. 494.

⁹⁸) Sparta T. 1. P. 2. p. 134. Die stelle Plutarch, die einziye ‹la'e dusiir zu sprec-hen εεΙιείηΙ, ist niclals weniyer
als emsa-hemena und kann fiiyliclt imm-seez! werden.- Fauden die Aellesten der Phyle, dass das Kimi fest und
scm-1.- war, ευ ῠεῙαΙιΙεη sie es zu mielaen und erkldrlen es der Theilnaltme an den neuneausend [ausen wertlt.

²⁹)Polyb. vl, 45, 3. quem locum supra not. 8. descripsimus. De πολιτικῇ χώρᾳ si quis quaerat, is monendus est
πολιτικόν apud Polybium esse quod non aliorum quorumvis hominum, sed civium sit, veluti πολιτικοὶ ἱππεῖς
equites ex civium numero conscripti, non mercede conducti. Sic πολιτική χώρα ager est civibus assignatus,
non perioecis: porro quidquid· agrorum Lycurgus regibus praecipuum assignaverat, quod in multis perioecorum
oppidis situm fuisse legimus (γῆν ἐξαίρετον Xenoph. de Re publ. Lac. 15, 3.. numericorum regum τέμενος lliad. 6,
194. Od. 6, 293. cl'. Virg. Aen. lx, 274), id opponitur huic πολιτικῇ χώρᾳ. Si qui erant Lacedaemone agri
publici, ii aut sacris rite faciendis, aut sestis diebus deorum obeundis, aut templis sartis tectis habendis, aut
denique sacerdotum usui destinati erant. Cf. Heyne l. l. p. 13. Quamquam certa quaedam sacerdotia in certis
quibusdam familiis a patribus ad filios hereditate transmissa eaque de causa certorum agrorum fructus ab anti-
quissimu aetate ab iisdem gentibus perceptos esse videmus, tantum tamen aberat ut pro privatis haberentur,
ut ipsorum deorum esse dicerentur. Nihil iuris in eos agros neque tribulibus neque gentilibus competebat.

³⁰) Cf. C. F. Hermanni Antiqq. Lac. p. 189 sq.

³¹)Neque tamen hoc loco silentio praetermittere debemus Ch. G. Heyuii sententiam, qui 1. l. p. 15 totam unius
patris progeniem communi habitatione et contubernio una vixisse suspicatur, quae sententia a fragmento Polybii
recens ab A. Maio detecto lucem quandam accipit et probabilitatem. Cf. A. Maii scriptor. veter. nova collectio
e codd. Vatie. Romae 1827 edita Τ. 11. p. 384.

³²) Sic apud Athenienses quoque gentium servandarum cura atque custodia curialibus mandata erat: erat spectatio
quaedam et probatio filiorum recens natorum, cf. C. F. Hermann Lehrbucli der griech. Staataalterth. §. 10⁰,
2. 3.3 erat summorum magistratuum videre, ne qua domus suo successore vacaret, cf. lsaeum de Apollod.
liered. s. 30. νόμῳ γάρ τῷ ἄρχοντι τῶν οἴκων ὅπως ἂν μή ἐξερημῶνται προςτάπει τήν ἐπιμέλειαν, et antiquam

