lle turbata vetere quae a Lycurgo instituta erat
· Lacedaemoniorum aequalitate.

Publice scribendi ante hos sex annos vel oblata opportunitate vel per muneris rationem
imposita ¹¹'mihi necessitate in interiorem Spartanorum rei publicae statum ac condicionem inquirere
institueramffi Quo tempore quamquam et ego ipse suspicabar, et mecum omnes, quibus patria
curae cordique erat, facile intelligebant, multos et apud nos esse, qui alia commutata et innovata,
alia instaurata et emendata, alia denique novis praesidiis et adminiculis fulta vellent et confirmata,
non tamen propterea futurum esse arbitrabar, ut nihilomnino in re publica sibi placere palam
'vociferarentur omniaque funditus evertenda esse clamarent qui subito in ipsa etiam civitatis sede atque
domicilio exstiterunt novi Lycurgi, Solones, Servii. Dolebam equidem istos homines, qui soli sibi
sapere viderentur scientiamque suam pro una· vera venditantes quaecunque sancta et inviolata a
patribus accepta ad hanc usque aetatem summa pietate ac religione tenuissemus, ea omnia abiicienda
perpetuaque oblivione obrucnd aesse censerent. Multum sane aberat, ut sapientibus illis similes essent
quos Plato in nobilissimo et a plurimis decantato loco solos bonos rerum publicarum conditores osse
dicit, viros vere sapientes vel studiosos certe verae sapientiae, recti honestique amantes, ab omni
fraude ac vanitate, a turpitudine et temeritate abhorrentes, iustos, temperanteS‚ fortes atque prudentes. ¹)

¹) Quales viri quum praesunt civitatibus, tunc illud unum praestantissimum genus rei publicae exsistit, aristocratia
veri nominis, qua ut nihil optabilius generi humano, ita nihil rarius aut difficilius est inventu. De hac
aristocratia li. e. optimorum imperio et quantum distet ab ea vel nobilium vel divitum imperium, quae
oligarchia aut plutocratia vel timocratia est, consule accuratam Luzaci expositionem in adnott. ad orat. de
socrate cive habitam et Lugd. Batav. a. 17 96 editam p. 63—74. Hfillmann Staatsrecht dea Alterum». 111.
Goettling de Aristocratia veterum in Aet. Acad. lenens. I-p. 465. Schoemann Antiquitatum publ. Gr. p. 60.
Oligarchiae enim vim et potestatem apud veteres non tam in paucorum, quam in divitum dominatione
positam fuisse sapienter monet Aristot. Polit. lv, 3, 6. μᾶλλον τοίνυν λεκτέον ὅτι δῆμος μέν ἐστιν ὅταν οῖ
ἐλεύθεροι κύριοι ὦσιν, ὀλιγαρχία δ’ ὅταν οἱ πλούσιοι. Cum quo comparandum est dictum Isocratis Areopag.
28, ’70 πρῶτον μὲν ἐμαυτὸν ἐπιδεῖξαι βουλόμενος οὐκ ὀλιγαρχιῶν οὐδὲ πλεονεξιῶν, ἀλλά δικαίας καὶ κοσμίοις
πολιτείας. Sed peiorem nullam rei publicae formam veteres politici iudicarunt quam democratiae licentiam,
cf. Hfillmann 1. 1. pag. 107 sq„ cuius pariter atque universae illius δημοκολάκων nationis egregiam Plato de
Re publ. Vl. p. 488 exhibet imaginem, eorumque artes ut κολακείας μόριον, πολιτικῆς μορίου εἰδώλου atque
ἀντίστροφον ὀψοποιίας ἐν ψυχῇ Gorg. p. 483. D. sq. describit. Audiendus inprimis Cicero, qui Servium
Tullium nova sua per classes distributione id potissimum egisse docet, ut suffmqia non in multitudinis, sea
a

