12

 

fuisse facile creditur, morum simplicitatem Lycurgus speravit legum a se latarum firmissimum
futurum esse praesidium. Quamdiu enim cives veteres suas sive omnibus Doribus communes sive
Spartanis peculiares virtutes, sobrietatem, temperantiam ‚ frugalitatem, laborum patientiam servarent,
seque non sibi, sed patriae vivere meminissent, de nimio futurorum civium incremento, quos egestati
relinquerent, vixerat quod timerent. Accedit quod qui omnes cives suos summa severitate matrimonia
inire cogebant coelibesque omnes turpissima ignominia afficiebant, de nimio liberorum proventu
neque sibi neque rei publicae quidquam timere debebant.

At vero non perpetua est vel antiquissimorum morum et institutorum sanctitas, non semper
firma stat et inviolata domorum castitas, languescere incipiunt et marcescere omnia humana. Quotus
igitur quisque mirabitur Lacedaemoniorum quoque frugalitatem et parsimoniam in libidinem et avari-
tiam, fortitudinem in ignaviam, duram denique et asperam illam simplicitatem in luxuriem vanamque
divitiarum ostentationem conversam esse? Cuius calamitatis non subito in civitatem irrumpentis, at
certo quamvis lento pede incedentis prima vestigia in nobilissima Epitadei lege invenisse sibi visi
sunt, qui in interiorem rerum naturam inquirere parvi habentes rerum gestarum memoriam, qualem
acceperunt, talem posteris tradere solent. Nam quisquis ille suit Epitadeus, non is suit, ut sua unius
auctoritate firmissimas leges sanctissimaque instituta everteret. Is quoque quem invenerat rerum
publicarum et privatarum statum non creasse, sed legem suam corruptae iam et depravatae‘ civitati
accommodasse dicendus est.³⁸) Non igitur in lege Epitadei, ex qua ut e perenni sonte veteres non
minus quam recentiores omnia malorum genera derivabant,³⁹) neque etiam quod alii somniarunt in

 

ut ait Soph. Oed. R. 859. οὐρανίαν δι’ αἰθέρα τεκτ·(οθέιτες, ὧν ”ολῑ·μπος πατήρ μόνος, οὐδέ νιν &varai φύσις
ἀνέρων ἔτικτεν, οὐδὲ μάν ποτε λάθα κατακοιμάσει· μέγας ἐν τούτοις θεὸς, οὑδὲ γηράσκει. Plato leges non
scriptas aeque pie atque scriptas colendas esse docet. vituperat enim de Re publ. Vlll. p. 563. D. qui non hu-
manas verum etiam divinas leges negligant, οὐδὲ τῶν νόμων φροντίζουσι γεγραμμένων ἢ ἀγράφων, ἵνα δὴ
μηδαμῆ μηδεὶς αὐτοῖς ᾗ δεσπότης, qui iocus non satis accurate expressus est a Cicerone de Re publ. 1, 44.
Cf. ea de re Dion. chrysost. or. Lxxvi. p. 649. A. et Dissenii opuscula Gotting. 1339. p. 165. Quid quod
sapientissimi quique veterum legum latorum ea demum legibus sancienda putabant, quae praesenti hominum
prudentiae non possent tuto committi. Quare Plato de Re publ. 1v. p. ⁴25. D. interrogantibus de rebus vul-
garibus, ut de vectigalibus vel imponendis vel exigendi-7 de soris7 de portubus aliisve rebus satiusne sit quid-
quam statuere an non statuere respondet: ἀλλ’ οὐκ ἄξιον, inquit, ἀνδράσι καλοῖς κάγαθοῖς ἐπιτάττειν· τά
πολλά γάρ αὐτῶν, ὅσα δεῖ νομοθετήσασθαι, ῥᾳδίως που εὑρήσουσι, ad quam sententiam illud Lycurgi responsum
confictum est, quod apud Plutarchum legitur in Apophthegm. Lacon. Τ. vni. p. 222. ed. Hutt. ἐρωτηθεὶς δὲ
διά τί οὐκ ἐχρήσατο νόμοις ἐγγράφοις· ὅτι, ἔφη, οἱ πεπαιδευμένοι καὶ ἀχθέντες τῇ προςηκούσῃ ἀγωγῇ τό τοῦ
καιροῦ χρήσιμον δοκιμάζουσι. Quem prudentissimum vitarum scriptorem etsi facile concedimus philosopho
potius quam historico ingenio Spartanorum instituta descripsisse, propterea non tantum vel C. F. Hei-manni in
Antiquitt. Laconic. L. lv. p. 171 doctrinae largimur, ut veram hymn-gene aetatis indolem ei prorsus incogni-
tam fuisse dicamus. De cuiuis side potius audiendus est vir immortalis memoriae A. Η. L. Heerenius De
fontibus et auctoritate vitarum Plutarchi p. 19. 26.

³⁸) Quod et in sua re publica fieri posse intellexit Plato de Re publ. vni. p. 550. D. πρῶτον μὲν γάρ δαπάνας
αὐτοῖς ἐξευρίσκουσι καὶ τούς νόμους ἐπὶ τοῦτο παράγουσιν ἀπειθοῦντες αὐτοί τε καί γυναῖκες αὐτῶν.

³⁰) Verba legis Epitadeae apud Plutarchum in vita Agidis 5. haec sunt: ἐξεῖναι τόν οἷκον aito& καὶ τόν κλῆρον
ᾧ τις ἐθέλοι καὶ ζῶντα δοῦναι καὶ καταλιπεῖν διατιθέμενον. In qua suadenda non tam unius magistratus
iracundiam vel violentiam quam omnium civium morum corruptelam valuisse vidit Pastoretua Histoire -de la
legisl. T. V. p. 498: la cole're d'un παρῶσαι n’etit pas culfi pom· obtem‘r du seina! er de l'assemblee 915-
nee'rate Pas-sentiment ue‘cessai're pour chanyer subieement une institution qui remonuit ὰ hymn-que, si I'e'tae
moral oie se troucvaient les Spartiates ne 1’e12t sartori-30². Accedit quod ne de aetate quidem qua Epitadeus
vixerit legemque suam suaserit satis omnibus constet: quam 0. Manen-us Dorier Τ. 11. p. tat post Lysan-
drum, Manso Sparta T. 1¹1. P. 1. p. 263. post Agesilaum latam esse censet. Sed iam Archidamus rex

