14

Quamdiu igitur cum crescente numero civium imperii quoque fines propagabantur aut servata
imperii incolumitate civium numerus non admodum fluctuabat, vetere illo libramento rei publicae
nondum turbato, procul erat illa ruina, qua paullatim tota civitas ad interitum trahebatur: iam vero
subito media inter Persicum et Peloponnesiacum bellum aetate mutata est civium multitudo, quum
pro novem decemve milibus vix quinque vel sex fuisse dicantur.⁴³) Coniuncta fuit haee civium (10-
minutio cum alia insigni clade, quae et ipsa huius iacturae causa suit, qua et fundorum et redituum
inde percipiendorum aequalitas ita mixta est et confusa, ut iam nova vitiorum cohors Lacedaemoniis
adhuc incognita, invidiam dico et avaritiam cum reliqua malarum libidinum turba, in civitatem irm-
eret. Nam cui inauditus est memorabilis terrae motus, quo quum totam Laconicam vastatam tum
inprimis Spartam urbem dirutam funditusque eversam esse accepimus. ⁴⁴) Eodem tempore tertium
bellum Messenium exarsit, quod et ipsum ex hac fatali Lacedaemoniorum clade natum esse constat,
quodque, quidquid reliquum erat ex universa tum hominum tum rerum omnium iactura, una strage
oppressit atque exstinxit. Ex illo enim tempore partim ii deerant qui et arma ferre et agros colere
possent, partim eorum maxima iactura facta est ex quibus nova exspectanda essent civium incre-
menta iuventutisque progenies. Prole autem deficiente tunc maxime plures domus hereditate iungi
coeptae, quae quominus rursus dirimerentur, civium inopia non minus obstabat quam hominum
avaritia et prava habendi libido. Haec autem vix dici potest quam celeriterLacedaemonim-um mores
contaminarit et priscam simplicitatem ac frugalitatem corruperit. Nolebant qui subito divites facti
erant pluribus liberis tollendis gentium suarum splendorem obscurare, contra qui in paupertatem
depressi erant liberos ad eam quam ipsi aegre ferrent Inopiam educare aspernabantur‚4⁵) qui
denique in modicis fundis a patribus acceptis quieti viverent aut nulli aut perpauci tantum invenie-

aequalitate civium orta erat, sed ex subita inopia prosecta, qua parte aliqua redituum ex Messeniorum agris
percipiendorum praeter opinionem annssa premebantur. Accessit sames et ex ea orta pestilentia. Quam se-
ditionem inde natam esse Pausan. 1v, ts, 2 dicit, ea quum Tyrtaei poetae auctoritate victoriaque non multo
post reportata sedaretur, vix magna esse potuit. Tota denique Messenia iterum sub Lacedaemoniorum po-
testatem redact'a, nova agrorum distributio sacta nulla esse videtur, sed servato numero singula patrimonia
aucta et amplificata. neum-ata tum et in tanto honore habita Polydori memoria, ut quae publica auctoritate
sancienda essent illius regis imagine obsignat-entur. Pausan. ΙΙΙ, 11, 8.

⁴³) Quae prima decrementi vestigia Ο. Miillerus Dorier 11. p. 195 in eo detexisse sibi visus est, quod Herodotus
vti, 234 non novem, sed octo milia civium fuisse tradit adeoque in proelio apud Plataeas commisso quinque
tantum milia dimicasse teruntur (Herod. Vtt, 23), vereor ne subtilius disputasse quam verius vidisse videatur
vir doctissimus, nam aliqua tamen pars agrorum semper ant puberum aut orbarum esse debebat: et in pugna
Plataeensi non omnes Spartani, sed iuniores tantum (ἐκ Λακεδαίμονος ἐξελήλυθε ἃ νεότης Herod. ix, 12),
quorum aetas ad arma serenda idonea esset, in acie steterunt. Multo rectius idem in pugna quae medio bello
Peloponnesiaco apud Mantineam sacta est, ad quam universa Lacedaemoniorum natio tum iuniorum tum
seniorum profecta erat, vidit totum exercitum vix sex milium fuisse. Miiller Ι. l. 11. p. 233.

⁴⁴)Etiamsi servi cuiusdam regis Archidami prudentia dicam an calliditate firmae aetatis viros longe plurimos
adeoque ipsum civitatis robur servatos esse rama est, universum tamen prope puerorum et adolescentulorum
florem, laetissimam patriae spem, porticus ruina oppressum tristissima fortuna absumpsit. Perioecorum autem
hoc terrae hiatu haustorum viginti milia amplius fuisse Diod. Sic. XI, 63 tradit. Aliquanto post in Leutrica
pugna magnam cladem accepit res publica, quippe in qua quot Spartani superstites, tot interfecti erant, si
quidem recte intelligo verba Xenophontis in AgeS. 2, 24.

⁴⁵) Longe aliae Atheniensium, apud quos plurimae viae vitae sustendandae patebant, res et rationes erant. Athenis
euim iu summa rei familiaris inaequalitate, quum alii navigarent, alii mercaturam facerent, alii alia negotia
gererent, qui nihil habebant eo plura sperabant: Lacedaemoniorum omnis fortuna in agris erat agrorumque
proventu.

